Кикимора
Кикимора
Кикимора (белор. кікімара) — русский и, в меньшей степени, белорусский мифологический персонаж, преимущественно женского пола, обитающий в жилище человека и в других постройках, прядущий по ночам и приносящий вред и неприятности хозяйству и людям.
Представления о кикиморе известны с XVII века, предполагается также связь её образа с более древними персонажами.

Народные поверья производят кикимор от умерших «неправильной» смертью (некрещёных или убитых детей, самоубийц и др.), от проклятых и похищенных нечистой силой детей.
Также считалось, что кикимору могут наслать в дом недовольные строители и колдуны, подложив в него магический предмет, чаще куколку, которая затем оживала.

Кикимору описывали как низенькую скрюченную неряшливую и безобразную старушку, длиннокосую девушку или женщину, как маленькую девочку или даже как мужика или старика.
Согласно различным другим описаниям кикимора может быть очень мала и тонка, с большой головой, длинными руками, короткими ногами, у неё выпученные глаза, мохнатые лапы, есть рожки, хвост, она покрыта перьями или шерстью.
Она могла представать и в образе животного.
Кикиморы обыкновенно невидимы.
Они неугомонны, быстро бегают, а если сидят — то постоянно подпрыгивают.
Кикиморы могут общаться с людьми человеческой речью и при помощи стука.

Согласно народным представлениям, кикиморы обитают в жилых домах, реже — в хозяйственных постройках, в бане, в пустых домах.
Появление кикиморы считалось признаком того, что в доме «нечисто», неблагополучно.
В большинстве регионов активность кикиморы не привязывалась к определённому времени года, лишь в некоторых местах её причисляли к святочной нечисти.
Днём кикимора скрывается от людей в укромных местах строения.
Ночью она выходит из укрытия и занимается любимыми делами, на первом месте среди которых прядение и подобные женские работы.
Однако работу эту кикимора делала некачественно, так что после неё хозяйкам приходилось всё переделывать.

Обыкновенно считалось, что кикиморы причиняют людям различные неприятности: мешают спать и пугают различными звуками, досаждают маленьким детям, наваливаются и душат по ночам, кидаются различными предметами, роняют и ломают вещи, вырывают или выстригают во сне волосы у людей, шерсть у скота, перья у домашней птицы.
Активность кикиморы могла даже вынудить хозяев покинуть свой дом.
Есть истории, в которых кикимора губит человека.
Увидеть кикимору считалось дурным предзнаменованием.
В народе описывался ряд средств как защититься от кикиморы и даже изгнать её из дома.

Представления о кикиморе были довольно расплывчаты.
Под этим именем кроме самостоятельного домашнего духа также мог пониматься целый ряд других персонажей.
Так, под воздействием образов домового и его жены кикимора могла рассматриваться и как полезный домашний дух, помогающий хорошей хозяйке в прядении, работе по дому, уходе за детьми и животными.
В современной же культуре чаще появляются лесная или болотная кикимора — покрытая травами и мхом безобразная старушка, пугающая и сбивающая с дороги людей и похищающая детей.
Кикимора является персонажем ряда художественных произведений.

Поверья о кикиморе распространены в основном у русских:61:259 и, в меньшей степени, у белорусов:494 — белор. кікімара, кікімора:253.
Среди других названий кикиморы: родственные — кикиморка:494, кикимра:494, кукимора (все — Русский Север):494, кикимор:210, кика:210, кыка:210, мара:61-62, мора, маруха, чучумора:47, шишимора:62:51, шушимора:210; прочие — мокоша, мокуша, мокруха:172, огибошна, пряха и самопряха, пустодомка, суседка:264, белор. вешчыца (Витебская губерния).
У украинцев, в Киевской губернии, зафиксированы поверья о существах под названием нічки, обладающих схожими с кикиморами признаками.:210 Слово кикимора, без соответствующего комплекса представлений, зарегистрировано и у других славян: диалектное польск. kikimora, kicimora — «привидение; дух, душащий по ночам»:494:708; книжные чеш. и словацк. kykymora — «домовой у древних славян»:494:708, болг. кикимора — «женский злой дух, оборотень»:210, сербохорв.  — «страшный призрак»:210.
Схожие представления о злом домашнем духе наблюдаются у народов, с которыми русские долгое время жили рядом и находились под взаимным влиянием, например, у коми:44—46 и вепсов.

Слово кикимора рассматривают как составное.
Происхождение первой части кик- остаётся спорным.
Её производят, по одной версии, от балто-славянского корня *kikъ (кик) / *kykъ (кык) / *kukъ (кук) / *kъkъ — «горбатость, скрюченность»:494:250, позднее также «горб, насыпь, могильный курган, могила», а также «болото, заболоченная долина»:252, и далее от индоевроп. *keuk- / *kouk- — «изгибать, искривлять; загнутое»:250; отсюда названия демонов: рус. кука — «банный дух»:494, кукан — «болотный дух»:251, кукашка — «чёрт», белор. кука — «что-то страшное, живущее в темноте, чем пугают детей»:253, кашубск. kuka — «злой дух, который даётся ведьмой людям»:251, лит. kaukas:494:253, прус. и латыш. kauks — «домовой, гном»:251.
По другой версии, первая часть происходит от звукоподражания кыкать (*kykati) — «кричать (о птицах), издавать резкие звуки, плакать:211:494:252, 254, вопить, причитать, хихикать, икать, хрипеть, кудахтать, кукарекать, куковать»:708:254, также кика — «птичий крик»:62.
По третьей версии, — от кика (*kyka) — «чуб, прядь, коса; женский головной убор с рогами, иногда напоминающий птицу»:211:494:708:254, далее «обрубок, культя»:708.
В слове шишимора первая часть происходит либо от русских диалектных слов шишить / шишать — «копошиться, шевелиться, делать украдкой»:494; либо от слов шиш, шишко, шишига, которыми называли неопределённую нечистую силу:62:211.

Вторая часть у большинства славян выступает в качестве отдельного слова мара/мора:210-211, под которым фигурируют ряд разнородных мифологических персонажей, часто не персонифицированных: нечто смутное, «странное и непонятное, то, что мерещится, кажется, является в сновидениях, помрачениях ума, забытьи и других изменённых состояниях сознания», «призрак, привидение, наваждение, обман чувств, морок».
Вероятно, этот же корень входит в англ. nightmare, фр. cauchemar и др. — «кошмар»:81.
Возможно, что первая часть была добавлена к слову «мора» в результате табуирования называния демонов по «настоящему» имени у славян в связи с опасением вызвать их таким образом.:253 Слово *mara и его аблаутная форма *mora, по одной гипотезе, восходят к праславянскому *morъ — «смерть» и далее к индоевроп. *mer- — «умирать»:81; согласно другой, ныне преобладающей, версии:81, они восходят к индоевроп. *mā- — «махать рукой, кивать украдкой; морочить, обманывать; колдовать», откуда также слова манить, обман, мановение, махать, маять(ся):494:81; также есть предположения, что мара/мора первоначально значило «болото, стоячая вода»:251 и далее «неподвижный, ставать неподвижным»:251; или что мар — это «солнечный жар».

В историко-литературных памятниках кикиморы упоминаются с начала XVII века.
Самое раннее из них находится в деле Разрядного приказа 1635—1636 годов по обвинению крестьянина Митрошки (Никифора) Хромого из Галицкого уезда, умершего после третьей пытки в ходе следствия, не дав против себя никаких показаний.
В деле говорится, что этот «пущий ведун» насылал на людей нечистого духа, который делал «многие пакости» в доме, губил лошадей и распугивал коровье стадо, «а словет нечистый дух по их ведовским мечтам кикимора».

Единственное упоминание кикиморы в древнерусской литературе содержится в «Повести душеполезной старца Никодима Соловецкого монастыря о некоем иноке» (1640-е—1650-е годы), действие которой приурочено к 1638 году.
Герой-визионер рассказывает следующее:.

Тут можно отметить, что простоволосость и неподпоясанность — характерные черты нечистой силы в представлениях славян.
Далее по тексту идёт рассказ о моровом поветрии «язве-постреле», поразившем Москву, — судя по всему, оно воспринималось автором как реализация угрозы кикиморы, особенно если учесть пророческую роль кикиморы и её связь с духами болезней в народных верованиях.

Возможно также, что «предшественницей» кикиморы была «пакостная» качица, упоминаемая в «Слове святого Василия о посте» из «Златой цепи» (XΙV век) и соотносимая, с опорой на севернорусские заговоры, с полуночницей-ночницей.:210 Также типичным для кикиморы поведением обладают некоторые бесы из житий святых, например, древнего «Жития Феодосия Печерского».

Ряд черт указывает на глубокую древность образа кикиморы и его вероятную связь с образом богини Мокоши:172, 190:259, которую связывают с прядением, шерстью, покровительством женщинам и домашнему очагу.
Также образ кикиморы, возможно, связан с образом божества судьбы:178 и с культом душ усопших предков:178, 467.
Есть также предположение, что мара-кикимора — древнейшее имя домового.:176.

Согласно народным поверьям, появление кикимор, как и остальной нечистой силы, связано с «неправильной» смертью.
Кикиморами могли стать умершие некрещёными младенцы:259, мертворождённые, недоноски, выкидыши, уродцы без рук и без ног, умершие или убитые дети (у белорусов:495 и в Восточной Сибири).
Кикимора могла появиться в доме, который построили на могиле самоубийцы, неотпетого покойника (Вятская губерния) или ребёнка:495, или на месте смерти ребёнка (у белорусов:495 и в Восточной Сибири:495).
Кикимор производили также от проклятых родителями детей:495:177, в том числе ещё во время беременности (у белорусов):184, вследствие чего похищенных или обмененных нечистой силой:495:177 или (на Кубани) ведьмами и впоследствии «посаженных» на несколько лет колдунами кому-то в дом:211, а также от потомства девушек и огненного змея:260:177.

Также считалось, что причиной появления кикиморы может быть порча, насланная в качестве мести хозяевам дома колдуном или недовольными оплатой или обращением печниками и плотниками.:495:58 Наиболее часто указывается, что кикимору напустили, незаметно положив в доме с особым наговором так называемый лекан (манилка:120, ерничинка:59): или сделанную из щепок и тряпочек:495 и иногда смоченную кровью:212:120 куклу:495, или игральную карту с изображением фигуры, или ножик, или отломленный от плывущей по воде «коряжины» (дерева с корнем) сучок:177, или обрубок дерева, или просто щепку, или даже жёлтую тапочку.
Лекан закладывался под матицу (потолочную балку), между брёвен в переднем углу:495, под печкой или за печку:177, в подполье, в поленницу.
Впоследствии предмет «оживал» и превращался в кикимору.:120 В Вятской губернии считали, что кикимору можно привезти в бутылке, в чём обвиняли, например, приезжих татар.

На Русском Севере кикимора обыкновенно представлялась маленькой, сморщенной, скрюченной, горбатой, хромой, безобразной, неряшливой, одетой в лохмотья старушкой:211, 214:494:178, 467 (всё это признаки принадлежности к хтоническому миру:178, 467:24).
Имеются описания старух, ряженых «кикиморами» на Святки: те одевались в рваную одежду, брали длинную заострённую палку и приходили на праздничное собрание, садились на полати с прялкой между ног, свесив ноги с бруса; девушки смеялись над ряженой и хватали её за ноги, за что она била их палкой.:494:471-472 Также кикимора описывалась или как длиннокосая девушка в белой, чёрной или красной рубахе:260:494 или нагая:260, или как женщина в сарафане:64 и в головном уборе (повойнике:260, чепце:42, шамшуре:262) или с распущенными волосами:64:260, или как маленькая невзрослеющая девочка:494.
В Восточной Сибири кикимору могли представлять в виде мужчины: мужика:65:494, попа, «мохнатого» или белого старика и даже чернобрового, черноглазого парня.

Народ представлял себе кикимор также в виде безобразных карликов или малюток, у которых голова с напёрсток, а туловище — тонкое, как соломинка.:177 В Вологодской губернии считалось, что кикимора настолько хлипкого телосложения, что боится, что её унесёт ветром, а потому не покидает дом.:494 Там же думали, что у кикиморы блестящие, навыкате глаза и козьи рожки:66, в Костромской губернии представляли, что у кикиморы мохнатые лапы:496, а некоторые белорусы — что у неё есть хвост:185.
Иногда кикимору видели и в образе животного: свиньи, собаки, быка, зайца, утки (Восточная Сибирь):495, кошки:177, хомяка (в сказке):495.
Отождествляемая с кикиморой «запечельная» («запечная») мара описывается белорусами как женщина ростом с недельного младенца; с голой кожей или покрытая редкими, короткими перьями, иногда шерстью.:176, 466-467 В русских поверьях зооморфный облик (курица, мышь, змея) у домовой мары редок, чаще это маленькая старушка или «малютка»:176, 466-467:374, иногда с большой головой и длинными руками:374.
Некоторые белорусы считают, что у кикиморы очень короткие ноги и она ходит переваливаясь с ноги на ногу.:186 По мнению Ф. С. Капицы, столь разнообразный внешний вид кикиморы обусловлен совмещением в её образе разных пластов верований: от почитания Мокоши до веры в проклятых.

Кикиморы обладают способностью быть невидимыми, быстро бегать, видеть на далёкое расстояние.
Они неугомонны, не способны спокойно сидеть — постоянно подпрыгивают (Вологодская и Ярославская губернии):64:495.
Они разговаривают по-человечески:261-262:375, а также могут отвечать стуком на заданные им вопросы (Восточная Сибирь):495.
В одной близкой анекдоту быличке кикимора исполняет стуком по просьбе человека песню «Коробушка».:131:47.

Согласно народным представлениям, кикиморы обитают в жилых домах, реже — в хозяйственных постройках, в бане, в пустых домах, в кабаках (в самарской сказке).:215-218:495 Белорусы считали, что в одном доме может быть сразу несколько кикимор.
В отличие от домового, наличие которого считалось обязательным для нормальной жизни в доме, появление кикиморы рассматривалось как признак того, что в доме «нечисто», неблагополучно.:172:495:47 Живя в доме, кикимора, как и остальная нечистая сила:263, скрывается днём от людей, сидя «невидимкой»:63:263 за печью:62-63, на печи:495, на чердаке:495, в голбце или в подызбице:62-63:495.
Всё это места связанные с культом умерших:495.
По ночам же она выходит проказничать, как оставаясь при этом невидимой, так и иногда принимая зримый образ:62-63:495 (хотя есть немало быличек и о дневном появлении кикиморы:49).

В Новгородской и Вологодской губерниях считалось, что кикиморы шалят во все Святки:63:495, а в некоторых местах Новгородской губернии считали, что они активизируются только в ночь под Рождество:63:495 — то есть в переходное время, связанное с культом мёртвых:471.
В некоторых областях считали, что кикиморы до Святок живут на улице или на гумне, а после удаляются неизвестно куда.:214:263:495 В Вологодской губернии рассказывали о том, что кикиморы во время Святок, в ненастную погоду, рожают детей, причём страшно стонут и воют; новорожденные же их — шушканы — тотчас по появлении на свет вылетают из избы через трубу на улицу, где и живут до Крещения, 6 (19) января.:67:495 В той же губернии кикиморы могли выступать в качестве страшного персонажа — святочного дарителя подарков, прежде всего кукол, которых на самом деле изготавливали родители и клали ночью под лавку.:155-156 Во всех других губерниях считалось, что шишиморы-кикиморы могут проказничать на протяжении всего года.:63.

По народным представлениям, больше всего кикимора любит прясть, а также ткать, вязать, плести кружева, шить:63:495:177-178 Она берёт веретено, прялку и начатую пряжу, садится прясть в любимом своём месте — в правом от входа углу, около печи, куда обычно сметали мусор, чтобы потом сжечь его:63, или на голбце.
В тихие ночи бывает слышно, как они прядут и сучат нитки.
Впрочем, хотя кикимора и прядёт, но от неё, согласно пословице, не дождёшься рубахи:63:495, поскольку большей частью она рвёт, мусолит и путает шерсть, жжёт кудель, сучит нить не слева направо, а наоборот; когда же она шьёт, то швы её неровные:495.
Над ленивыми девушками насмехались: «Спи, кикимора за тебя спрядёт, а мать выткет».:63 До какой бы работы не дотронулась кикимора, её потом будет сложно закончить:376, так, в Калужской губернии считалось, что если услышишь, как кикимора гремит прялкой, то будешь одну кудель прясть целый день, а если кикимора пошьёт у кого, тот одну рубашку в неделю не закончит — всё будет перепарывать:63.
В Вологодской области родители и старики пугали кикиморой ленивых прях, ставя им на крыльцо её чучело — наряженный сноп.:220-221 Прядение сближает кикимору с такими персонажами восточных славян, как мокоша:175:159:178, 468-469, мара:178, домовой и его жена:262-263:178, русалка:159:262-263:468, ночная, полуночница и укр. нічки:175:469, Параскева Пятница:159:262-263:178, 469, народным образом Богородицы:178 и др.
Можно отметить, что кикимора, как и остальные эти персонажи, прядут в то время, в которое людям прясть было запрещено: в полночь, по пятницам, в Святки и др.:473-474.

Обыкновенно считалось, что кикиморы причиняют людям различные мелкие пакости: мешают спать шумом, стуком, треском, топотом и писком:64:177, пугают невидимым голосом, свистом, пением, звуком пляски, воем и плачем:261, щекочут маленьких детей, доводя их до крика:160, дёргают за мочки ушей, играют с кошками.
Иногда они, подобно домовым и маре, наваливаются ночью на хозяев, как взрослых, так и детей, и душат их:178:49-50, в том числе, если они легли в неугодном им месте.
Есть истории, в которых кикиморы кидаются в людей луковицами из подполья:495, обувью:51 и кирпичами из печи, углями для самовара:51, сбрасывают одежду и подушки с печи:495, разбивают посуду:64:495, распахивают двери:261 и бегают из комнаты в комнату, разворачивают полы, переворачивают мебель или заставляют её «плясать», путают простыни и др.
Однако ночная работа кикиморы зачастую не оставляет вещественных следов — посуда, мебель, печи оказываются утром на своих местах и целыми (Забайкалье).
Можно отметить, что существуют близкие анекдотическим рассказам и сказкам-небылицам былички, в которых на проказы кикиморы ходит смотреть вся деревня, и они воспринимаются людьми скорее как представление, чем как угроза.

Часть приписываемых кикиморе звуков можно попытаться объяснить урчанием кошки, точащими дерево червями, ползанием тараканов и т. п.
Также записаны псевдобылички, в которых строители объясняли, как они закладывали «кикимору» в дом: так, в разных углах дома, чтобы «схватить разные ветры», сверлились дырки, в которых вставлялись битые бутылки горлышком наружу, при выдёргивании пробок из которых в доме начинало «выть» как будто по-звериному; или под печь закладывали ртуть в свинце, которая при накаливании начинала «ухать»:63; или в толстой кирпичной кладке оставлялись пустоты-зигзаги.

Народ также приписывал кикиморе вырывание волос во сне у людей:495, выдёргивание догола перьев у кур:66:495:54, стрижку или выщипывание догола шерсти у овец:63:495:51-52, подобно домовому и хлевнику:178 — езду ночью на лошадях, доводящую тех до усталости (Восточная Сибирь):65:495, и даже поедание кур.
На Русском Севере считалось, что из состриженной шерсти, волос и перьев кикимора делает постель для скота:495:51, а в Новгородской губернии — что она таким образом «метит» скот и людей:51.
В целом кикиморы могли служить олицетворением мелких неполадок в хозяйстве, возникавших вследствие нерадивости в домашних женских работах, в уходе за сельскохозяйственными животными и т. п.

Хотя в одних местах считалось, что проделки кикиморы в целом безвредны, в других полагали, что кикимора не успокоится, пока не выживет хозяев из дома:64:495, впрочем, согласно некоторым историям, кикимора может последовать за ними и в новый дом:262.
Кикиморы, посаженные в дом колдунами, обыкновенно были более агрессивными к людям.
В Перми в центре города в XIX веке существовал недостроенный дом, в котором, по представлениям местных жителей, хозяйствовала кикимора, некоторые считали, что она выгнала хозяев из дома; говорили также, что она спасла своё жильё во время городского пожара, отогнав огонь платочком.
В симбирской сказке невидимо живущий в кабаке кикимора отцеживает по ночам вино и выживает целовальников, пока самый смелый и «знающий» из них не заключает с ним договор.
По некоторым представлениям, кикимора может навести порчу на человека и даже погубить его:495.
Есть сибирская быличка, в которой закопанная недоброжелателем у ворот дома кукла оживает и убивает парня.
А в одной белорусской быличке соотносимая с кикиморой чушка бегает в доме перед пожаром, в котором погибает девочка.:189.

Есть истории, в которых кикиморы появляются в виде покинутого на пути ребёнка; подобранные и пригретые людьми, они убегают, насмеявшись над ними.
В Витебской губернии полагали, что кикиморы завидуют живым людям, особенно детям.
Зафиксированы случаи, в которых за кикимору принимали чужого ребёнка, играющего с детьми.

Считалось, что увидеть кикимору, особенно на печке:263, на пороге:263 или с прялкой на передней лавке:64:263, предвещает смерть кого-то из домочадцев или другое важное событие:263.
Когда кикимора начинает плести кружева в подполье и перебирать и стучать коклюшками, подвешенными на кутузе (Вологодская губерния):64:263, или плакать, то быть беде.
В таком контексте прядение кикиморы может рассматриваться как отголосок образа мифологического персонажа, прядущего «нити судьбы», наподобие древнегреческих мойр.:52-53 По одной из версий, именно приписывание необъяснимо возникшего беспорядка в петербургском Троице-Петровском соборе в 1722 году воздействию кикиморы и последующая попытка толкования её появления как дурного предзнаменования привели к возникновению легенды о том, что «Петербургу быть пусту».

Впрочем, в некоторых местах кикимору могли воспринимать и как полезного духа, помогающего умелой и старательной хозяйке: она убаюкивает по ночам маленьких ребят, невидимо перемывает кринки:66:495, допрядает за хозяйкой:495, помогает готовить еду:66:495, помогает молоть, ухаживает за скотиной, оберегает дом от пожара (Вологодская губерния):214.
Они подсчитывают скот, но досчитать могут только до трёх (Вологодская губерния).:213:495 В таком случае считалось, что кикимора должна быть в каждом доме:46, а её негативные действия, которые обыкновенно считаются беспричинными:54, воспринимались как наказание хозяйке за лень и нерадивость:66:376.
В Вологодской губернии не рекомендовалось вносить в дом чертополох, так как его боятся домовой и кикимора.:213:495 По всей видимости, данный комплекс представлений свидетельствует о смешении образа кикиморы с образами домового и его жены.:495.

Средства задобрить кикимору, договориться с ней в мифологических рассказах почти не упоминаются.
Зато перечислены некоторые способы борьбы с ней.:25:55 Считалось, что кикимора не тронет вещи, если их перекрестить и положить на место с молитвой:66-67:495 (в ином случае она считает, как и вся нечистая сила, что оставленные вещи принадлежат ей:51).
В Вологодской губернии в Крещение крестили рукой или ножом по воздуху окна и двери в избе, а также рисовали кресты мелом, краской или углём, ставили крестики из лучинок в каждый угол в избе, в воду, в колодец, в кужлю:241, чтобы не вошли в дом кикиморы и нечистые духи, так как и те, и другие во время освящения воды кидаются всюду.
В Белозерском уезде существовало поверье, что если человеку удастся накинуть на кикимору крест, то она замрёт на месте.:63:211 А в Витебской губернии утверждали, что если поймать происходящую от умершего или проклятого ребёнка кикимору и выстричь ей на темени крест, то она превратится обратно в человека, но с определённым недостатком, например, кривизной, косоглазием, немотой, заиканием, плохой памятью или слабоумием.:495 Также от кикиморы, как и от остальной нечисти, помогают упоминание Бога или, наоборот, грубые ругательства.:495:55 От разгулявшейся кикиморы могло помочь окропление дома святой водой или проведение в нём молебна:55.

Считалось, что кикимора не любит можжевельник, из веточек которого делали оплетение для солонки, чтобы кикимора не таскала соль.:496 Настоем из корня папоротника омывали горшки и другую посуду, чтобы кикимора их не трогала.:66:55 В одном лечебнике XVIII столетия для избавления от кикиморы предлагалось положить в доме верблюжью шерсть с росным ладаном под шесток.:496:56 Также кикимора боится плакун-травы.:615 В одной быличке кикимора выжила из дома хозяев, но в дальнейшем её прогнал плясовой медведь, принадлежавший поселившимся в пустом доме медведчикам.:64:212-213:264 Согласно этой же истории, кикиморы боялись и кошек:65:213:265:176-177.
В одной быличке сказано, что «пряха» боится света.
Появившуюся кикимору можно прогнать, ударив её мужскими штанами.:55 В Заонежье рядом с люлькой с младенцем подвешивали, обычно на ночь, веретено, кудель и лучи­ну или кудель и ножницы, чтобы занять ими кикимору и таким образом защитить от неё ребёнка.:483 Чтобы прекратить бесчинства насланной кикиморы, следовало найти подкинутую куколку и наотмашь выкинуть её за пределы усадьбы или лучше кинуть в огонь:495 (в одной быличке говорится, что она извивалась и подпрыгивала при этом:59).
В Свердловской области было поверье, что при строительстве дома нужно всегда рубить новый обкладник, чтобы вместе со старым не принести в дом кикимору.

В день Герасима Грачевника, 4 (17) марта, считалось, что кикимор можно было выжить из дома, так как в эту пору они становятся смирными.:133 Хозяева, перебираясь накануне обряда к соседям, оставляли в распоряжение знахаря свою хату.
Он обметал печь и все углы избы, выгребал золу из подпечка, «домовничал» в избе до самого вечера — после чего объявлял, что нечистая сила ушла навсегда.
Изгнание совершается с особыми заговорами:212, например, «Кикимора домовая, выходи из горюнина дома скорее, не то задерут тебя калеными прутьями, сожгут огнём-полымем, зальют чёрной смолою» (Южная Сибирь):133:212:496.

Чтобы кикимора не вредила курам, на куриный насест:66:54 или над ним:264:54 на лыке подвешивали так называемого «куриного бога» — лоскутья кумача:66, горлышко от разбитого глиняного умывальника:66 или кувшина:264, горшок без дна, поношенный лапоть:264 или нередко попадающийся в полях камень с природной сквозной дырой:66:495, также могла подойти палочка с дырочкой от выпавшего сучка:54.
В Вологодской губернии и у русских в Эстонии этот камень так и назывался «кикиморой одноглазым».:495 По сведениям из Ростовского уезда Ярославской губернии, «куриный бог» толковался как символ того, что в курятнике поселился «дух, покровительствующий курам».
По сообщению из Пошехонского уезда той же губернии, куры в курятнике с «куриным богом» как бы «отдавались кикиморе на сохранение, посвящались ей», поэтому она уже не могла им повредить.
В хлеву для защиты скота от кикиморы под ясли клали заострённую палку, которой закалывали свиней.:55.

Образ кикиморы в народном представлении выглядит незаконченным, бесформенным, расплывчатым и неопределённым.:67:176 В поверьях XIX и особенно XX века нарастает обезличивание кикиморы:380, вытеснение её образа образом домового, а впоследствии и полтергейста:50, потеря ею имени:64.

Помимо, по-видимому, исходного и наиболее распространённого в традиционной культуре представления о кикиморе как о самостоятельном домашнем духе, её/его могли отождествлять с целым рядом других персонажей:65.
Прежде всего, под именем кикиморы мог описываться образ типичного домового:65 или его жены:65:494, с которыми у кикиморы очень много общего (по-видимому, их образы находились под взаимным влиянием):176.
Также кикимора могла отождествляться с лешачихой (Сибирь):65:494, лесной русалкой:215:494, водяной «хозяйкой» (Вятская губерния:215, Нижегородская область), болотницей, болотной ведьмой (есть предположение о первичности образа болотной моры-кикиморы), оборотнем (Новгородская и Архангельская губернии):494, духом, вызывающим кликушество (Пермская и Вятская губернии), лихорадкой (Ярославская губерния) и другими олицетворениями болезней (Олонецкая губерния):215.
В Кадниковском уезде Вологодской губернии рассказывали, что в летнее время особая кикимора сторожит гороховые поля — ходит по ним, держа в руках калёную добела железную сковороду огромных размеров и жарит на ней того, кого поймает на чужом поле:67:215, данное поведение указывает на смешение с полудницей:215:494, хотя, в отличие от неё, кикимора сторожила горох по ночам:215.
Смешиваемая с марой, кикимора иногда предстаёт «ночным божеством сонных мечтаний», «ужасным привидением».
Здесь можно также отметить, что день Святой Мариамны, 17 февраля (2 марта, но празднуемый обычно на день раньше), в Вологодской губернии назывался Маремьяной-кикиморой.:119:494 Там же и в Ярославской губернии кикиморой называли чучело, сжигавшееся на Масленицу.:494 Можно также отметить, что кикиморами называли летучих мышей (Архангельская губерния):605, а кукумарами — божьих коровок:52.

Имя кикиморы-шишиморы, сделавшееся бранным словом, употреблялось и употребляется в самых разнообразных случаях.
Кикиморой зовут женщин, имеющих смешной, нелепый, неряшливый или неопрятный вид:215, нелюдимых домоседов, злых женщин:215, женщин, которые очень прилежно занимаются пряжей:67:215, некий не слишком приятный объект.
Шишиморой называли плутов и обманщиков (Курская губерния), невзрачного по виду человека (Смоленская и Калужская губернии), скряг и нищих (Тверская губерния), прилежных, но кропотливых рабочих (Костромская губерния):67:215, тех, «кто любит всё и везде осмотреть, вышарить, обшарить» (Вятская губерния), а в начале XVII века — переносчиков вестей, лазутчиков и соглядатаев:67.

В ряде художественных произведений, преимущественно XIX — начала XX века, кикимора показана как зловредный домашний дух.
В романтической драме «Ижорский» (1825) Вильгельма Кюхельбекера повелитель злых духов Бука отправляет непослушную кикимору, крошечное существо необыкновенной лёгкости, в наказание в услужение к главному герою на год:159:31; кикимора здесь своего рода проявляющий дурные качества людей трикстер, она символизирует скепсис и рефлексию, завладевшие героем:364-368; в этой драме она имеет мало общего с мифологическим образом, по сути, это «слегка русифицированный» эльф:32.
В подражающем быличке рассказе «Кикимора» (1829) Ореста Сомова повествуется о том, как этот дух в форме невидимой взрослым кошки ухаживал за маленькой девочкой, но когда кикимору попытались изгнать, она стала вести себя очень агрессивно и чуть не погубила свою любимицу.:162-163, 361-364:56-57:29-30 Кикимора играет видную роль в сказочно-историческом романе «Светославич, вражий питомец» (1837) Александра Вельтмана, выступая в роли двойника князя Владимира и олицетворяя его «тёмное начало».:159:51 В рассказе «Пугало» (1885) Николая Лескова кикимора «так застенчива и непостоянна, что пряталась от всякого взгляда в разных пыльных» местах.:29-31 В романе «Иверень» (1943) Алексея Ремизова даётся пересказ истории Сомова, но основное внимание уделено не диковинным происшествиям, а «нездешней», приводящей к трагедии материнской любви кикиморы, желающей стать человеком.
Домашней кикиморе посвящена одноимённая симфоническая поэма (1909) Анатолия Лядова по мотивам «Сказаний русского народа» Ивана Сахарова и балет на её основе (1916); «музыкальный образ Кикиморы раскрывается с помощью тембральной палитры симфонического оркестра», для него характерны «таинственность и магическая зачарованность».
Подсаженные в дом кикиморы, выживающие нового хозяина — неблагодарного наследника, показаны в мультфильме «Дело прошлое…» (1990).

Однако, в связи с практически полным прекращением бытования мифологических рассказов и поверий о домашней кикиморе, в массовом сознании доминирует образ кикиморы из популярной культуры: литературных произведений, кинематографа, мультипликации, эстрады.
Несмотря на то, что в традиционной культуре кикимора представлялась преимущественно домашним духом, в популярной культуре XX—XXI веков она предстаёт в основном болотным или лесным злым персонажем, что, возможно, связано с прочно закрепившимся ругательством «кикимора болотная»:58.
Это в основном маленькая, уродливая, скрюченная, неопрятная, растрёпанная, худая, остроносая, неряшливая, в лохмотьях немолодая женщина или старуха, покрытая тиной, болотными травами и мхом, живущая в непроходимых топях в лесных чащах, пугающая неприятными голосами, воем, вызывающая беспричинный страх, заставляющая блуждать по лесу, заманивающая в трясину и похищающая маленьких детей:187.
В Нижегородской области ей приписывают родство с русалкой: она либо её мать, либо сестра; вместе они «песни поют и волосами беду треплют».
Согласно современной быличке из Воронежской области, когда болотная кикимора варит пиво, над рекой подымается туман.

Лесная кикимора — один из персонажей сборника сказок «Посолонь» (1907) Алексея Ремизова, это легко меняющее свой облик, озорное и строящее мелкие проказы людям, но тоскующее по человеческой природе существо, её дело — «сплетать обманы, причуды сеять и до умору хохотать».:341-342:29, 31 В сказке «Кикимора» (1910, сборник «Русалочьи сказки») Алексея Толстого девочка противостоит похитившей её сестру болотной кикиморе.:29-31 Нападающие на людей, особенно на детей, болотные кикиморы появляются в «Саге о Ведьмаке» (с 1980-х) Анджея Сапковского.
В серии же игр «Ведьмак» кикиморы изображаются паукообразными существами, живущими колониями наподобие термитов.
Болотные и лесные кикиморы — персонажи таких фильмов, как, например, «Весёлое волшебство» (1969), «Золотые рога» (1972), «Руслан и Людмила» (1972), «Там, на неведомых дорожках…» (1982), «Красные башмачки» (1986); мультфильмов «Глаша и кикимора» (1992), «Бабка Ёжка и другие» (2006), «Новые приключения Бабки Ёжки» (2008), «Как поймать перо Жар-Птицы» (2013) и др.
Кикимора — действующее лицо спектаклей «Аленький цветочек» (1950), «Бессмертный Кощей» (1978), праздничных представлений для детей, в том числе новогодних ёлок.
Образ кикиморы во всех этих произведениях часто выступает как комический — это смешной и даже жалкий персонаж.

В рамках проекта «Сказочная карта России» родиной кикиморы в 2011 году объявлен город Киров (Вятка), так как в нём есть Кикиморская гора.:26 В отличие от большинства других персонажей проекта, здесь речь идёт о «брендировании отрицательного в основе своей персонажа, и потому требующего разъяснений и „литературной легенды“, то есть написания „новой сказки“».

В честь кикиморы назван род пауков с единственным видом Kikimora palustris («Кикимора болотная», 1988), вид ложноскорпионов Roncus kikimora (1994), вид наездников Cosmocomoidea kikimora (2013) и макулы на Тритоне.

Литература на русском языке.

Литература на других языках.

Сборники мифологических рассказов.