Октоберфест
Октоберфест
Координаты: 48°07′57″ с. ш. 11°32′57″ в. д.﻿ / ﻿48.13250° с. ш. 11.54917° в. д.﻿ / 48.13250; 11.54917 (G) (O).

Окто́берфест (Октябрьские народные гуляния, нем. Oktoberfest, среди мюнхенцев также известные под названием «Wiesn» (на баварском диалекте — «луг»)) — фольклорный фестиваль (нем. Volksfest), ежегодно проводимый в городе Мюнхен (Германия), самое большое народное гуляние в мире.

Октоберфест привлекает каждый год около 6 млн посетителей, приезжающих в Мюнхен со всех частей Баварии и Германии, а также из других стран.
Праздник проводится в середине сентября — начале октября на лугу Терезы (нем. Theresienwiese) — в центре Мюнхена, неподалёку от Главного вокзала.
Его продолжительность в среднем составляет 16 дней.
Праздник отличается большим количеством пивных палаток и разнообразных аттракционов.

Октоберфест организуется и проводится администрацией Мюнхена.
К участию в этом фестивале допускаются только мюнхенские пивоваренные компании, которые варят для него специальное октоберфестовское пиво (нем. Oktoberfestbier) с содержанием алкоголя 5,8—6,3 %, которое в другое время года обычно называют мартовским или венским.



Впервые Октоберфест состоялся 12 октября 1810 года в честь свадьбы кронпринца Людвига (в будущем король Людвиг I) и принцессы Терезы Саксонской-Хильдбургхаузской (её именем назван луг, где проходит праздник).
В честь свадьбы 17 октября также были устроены скачки.
По этой причине в разных источниках называется разная дата первого Октоберфеста (12 и 17 октября).

В 1813 году праздник не состоялся, так как в это время Бавария была втянута в Наполеоновские войны.

Изначально праздник организовывался и проводился частным образом.
В 1819 году организация и управление праздником были отданы в руки городского совета Мюнхена.
Было решено, что Октоберфест будет проводиться каждый год без исключения.

В 1850 году на лугу Терезы появилась статуя Баварии, созданная Людвигом Михаелем Шванталером (нем. Ludwig Michael Schwanthaler) и Лео фон Кленце.

Из-за эпидемий холеры праздник отменяли в 1854 и в 1873 году.
В 1866 году праздник не состоялся по причине Прусско-австрийской войны, а в 1870 — из-за Франко-прусской войны.

В 1872 году Октоберфест был впервые перенесён на конец сентября — начало октября, так как в это время погода в Мюнхене более комфортная, чем в середине октября.
В 1904 было принято окончательное решение о переносе праздника на конец сентября, однако последнее воскресенье праздника должно было быть в октябре.
Эта традиция сохранилась и до наших дней.

В 1881 году открылась первая жарильня курочек, а в 1892 году пиво впервые стали подавать в привычных сейчас стеклянных кружках.
Примерно в то же время палатки, в которых продавалось пиво, приняли тот вид, который они имеют сейчас.
Во времена раннего Октоберфеста в палатках были ещё больши́е площадки для танцев, кегельбан и другие аттракционы.
Всё это было вынесено наружу, чтобы дать больше места посетителям и музыкантам.

В 1886 году Октоберфест был электрифицирован.
Работу осуществляла фирма, принадлежавшая отцу Альберта Эйнштейна.
По информации газеты Abendzeitung, в электрификации участвовал и сам Альберт Эйнштейн, который вкручивал лампочки в пивной палатке Шоттенхаммеля.

В 1901 году на празднике была выставлена на обозрение целая бедуинская деревня вместе с жителями.
Тогда, до появления телевидения и распространения кино, это было сенсацией.

В 1910 году Октоберфест отпраздновал столетие.
По этому поводу было продано 1,2 млн литров пива.
В 1913 году была установлена самая большая в истории праздника палатка на 12 000 мест (Bräurosl, сейчас имеет около 6 000 мест; самая большая палатка на сегодняшний день — Hofbräu-Festhalle — имеет около 10 000 мест).

С 1914 по 1918 год Октоберфест не проводился из-за Первой мировой войны.
В 1919 и 1920 году Октоберфест был переименован в «Осенний праздник» (нем. Herbstfest).
В 1923 и 1924 году от проведения праздника пришлось отказаться по причине гиперинфляции в Германии.

С приходом к власти национал-социалистов были связаны и изменения на Октоберфесте.
Был запрещён показ различных пороков развития вроде сиамских близнецов, неправильно сложенных людей и т. п., практиковавшийся на празднике десятилетиями.
Скачки, которые до этого всё больше и больше уходили на задний план, были возобновлены.
В 1936—1938 годах баварские бело-голубые флаги, украшавшие праздник, заменялись на нацистские флаги со свастикой.

С 1939 по 1945 год Октоберфест не проводился из-за Второй мировой войны.

С 1946 по 1948 год снова праздновался лишь «Осенний праздник».
Был запрещён розлив настоящего «октоберфестовского пива» — посетителям приходилось довольствоваться разрешённым слабоалкогольным (< 2 %) пивом.

С 1950 года существует традиция начинать праздник двенадцатью выстрелами в небо из пушки, а также откупориванием первой бочки праздничного пива обер-бургомистром Мюнхена с характерным восклицанием «O’zapft is!» (в переводе с баварского что-то вроде «Откупорено!») Эта традиция была положена обер-бургомистром Томасом Виммером.
Для открытия бочки ему потребовалось 19 ударов, что до сих пор является худшим результатом.
Минимальное число ударов (всего 1) понадобилось в 2006 г. обер-бургомистру города Кристиану Уде (нем. Christian Ude).

С 1960 года начинается приток иностранных туристов на Октоберфест.

В 1980 году в результате теракта у главного входа на Октоберфест погибло 13 и было ранено более 200 посетителей.
Террорист, правый экстремист Гундольф Кёлер, тоже погиб во время взрыва.
Тем не менее, этот террористический акт не привёл к отмене праздника.
По результатам официального расследования считается, что он действовал в одиночку, но до сих пор существуют сомнения в правильности официальной версии.

Террористические акты 11 сентября 2001 года не привели к отмене Октоберфеста, хотя такая возможность всерьёз обсуждалась организаторами.
В знак солидарности с жертвами террористических актов организаторы отказались от церемоний выезда хозяев пивных палаток и откупоривания первой бочки.
Также был отменён праздничный фейерверк.
На празднике были приняты дополнительные меры безопасности.
Общий контингент полицейских сил был увеличен до 400 человек, было установлено видеонаблюдение.
В палатках, обычно популярных среди американских посетителей, был введён дополнительный контроль.
В 2001 году порядка 15 % американских туристов отказались от зарезервированных мест в отелях и не приехали на праздник.

В 1887 году луг Терезы находился за пределами Мюнхена.
Хозяева палаток и аттракционов впервые совершили совместный выезд из города на луг, чтобы вместе открыть праздник.
С тех пор шествие хозяев пивных палаток (нем. Einzug der Wiesnwirte) является официальным открытием праздника.
В последние годы шествие возглавляют обер-бургомистр Мюнхена на праздничной упряжке и символ города, мюнхенский ребёнок (нем. Münchner Kindl).
Процессия сопровождается оркестрами пивных палаток.
В шествии участвуют праздничные упряжки всех пивных палаток праздника.
На повозках устанавливаются бочки с пивом, которое подаётся в соответствующей палатке.
Шествие проходит по центру города и заканчивается на лугу Терезы.

Вбивание крана в первую пивную бочку (нем. Fassanstich) происходит после шествия хозяев пивных палаток, ровно в 12:00.
В палатке Schottenhamel-Festzelt действующий обер-бургомистр Мюнхена вбивает кран при помощи специального молотка в первую бочку октоберфестовского пива.
Это действие совершается с характерным возгласом «O’zapft is!» (в переводе на русский язык — «Откупорено!»), после чего Октоберфест считается открытым.
Открытие первой бочки является знаком для хозяев всех палаток, что розлив пива и продажа его посетителям разрешены.
Традиционно первую кружку пива получает баварский министр-президент.

Каждый год с нетерпением ожидается, сколько ударов потребуется действующему бургомистру для открытия бочки.
Лучшего результата достиг Кристиан Уде в 2006 году, открыв бочку одним ударом.
Худший результат показал в 1950 году обер-бургомистр Томас Виммер, которому потребовалось 19 ударов.
Это был первый год, когда была введена традиция открытия бочки обер-бургомистром.
По словам владельца палатки Schottenhamel, традиция возникла случайно, когда его дед, Михаель Шоттенхамель, разговаривая с Томасом Виммером, не успел закончить разговор за время шествия владельцев палаток.
Тогда обер-бургомистр спросил, что он собирается делать дальше, и узнал, что планируется открытие первой бочки.
После этого родилась идея о том, что эту обязанность может взять на себя бургомистр, что и было сделано.

Костюмированное шествие (нем. Trachtenumzug) впервые состоялось в 1835 году в честь серебряной свадьбы короля Баварии Людвига I и принцессы Терезы.
В 1895 году состоялось следующее шествие, в котором участвовали 1 400 участников в 150 группах.
Шествие проводится ежегодно начиная с 1950 года и стало одним из важнейших событий Октоберфеста, а также одним из крупнейших в мире шествий этого рода.
В первое воскресенье праздника около 8 000 человек, наряженных в исторические и национальные костюмы, проходят по маршруту длиной 7 километров от Максимилеанеума (здание баварского парламента) до луга Терезы.
Это шествие также возглавляется мюнхенским ребёнком, за которым следуют представители городского управления и правительства земли Бавария, обычно министр-президент с супругой.
В шествии участвуют оркестры, стрелковые общества, общества национальных костюмов и около 40 празднично украшенных упряжек.
Большая часть групп и обществ приезжает из различных баварских регионов, но есть и представители Австрии, Швейцарии, северной Италии и других европейских стран.

На Октоберфесте представлены со своими палатками все мюнхенские пивоварни: Spaten-Franziskaner-Bräu, Августинер, Paulaner, Hacker-Pschorr, Hofbräu и Löwenbräu.
В соответствии с правилами проведения Октоберфеста, на празднике может разливаться только мюнхенское пиво, сваренное в соответствии с мюнхенским законом о чистоте пива 1487 года и немецким законом о чистоте пива 1516 года.
Для посетителей открыты 14 больших и 15 маленьких палаток.

В связи с частым переполнением палаток в последние годы на сайтах muenchen.de и oktoberfest.de доступен так называемый барометр Луга (нем. Wiesnbarometer), показывающий заполненность различных палаток.

Октоберфест известен на весь мир своими огромными пивными палатками (или пивными павильонами), в каждую из которых помещается до 10 000 человек.
Все они из года в год управляются одними и теми же предпринимателями (нем. Festwirt).
Часто это семейная традиция, передающаяся из поколения в поколение.

Важной особенностью палатки Августинер является то, что там всё ещё наливают пиво из настоящих дубовых бочек, в то время как все остальные пивоварни перешли на использование металлических бочек, лишь снаружи обшитых досками.

Палатка на 2 695 мест внутри и 700 снаружи.
До 2006 года была значительно меньше, начиная с 2006 перестроена.
Присутствует на Октоберфесте с 1902 года.
В палатке можно попробовать баварский деликатес — рыбу (как правило, форель), запечённую на палочке (нем. Steckerlfisch).
Как и в палатке Augustiner, тут подают пиво из настоящих деревянных бочек.
Существует интересная традиция, связанная с этой палаткой: каждый второй понедельник праздника в ней собираются представители сексуальных меньшинств.
Традиция существует под названием Prosecco-Wiesen.

Шатёр пивоварни Хофбройхаус на 10000 мест является крупнейшей пивной палаткой на Октоберфест (6518 сидячих мест и 1000 стоячих мест внутри, также 3022 дополнительных сидячих места в саду).
С 1980 года она управляется семьёй Штайнберг.
За это время в палатке были проведены значительные структурные изменения.
Сегодня в палатке Hofbräu, например, в качестве украшения используются 12 центнеров лозы хмеля.
Шатёр занимает площадь в 7000 квадратных метров.
В течение двух недель фестиваля в ней выпивается 550000 литров пива, съедается 70000 цыплят, 5500 свиней и 8500 порций свиных колбасок.
В 2005 палатку немного расширили и сделали полностью новый фасад.

Именно всемирная известность пивной Хофбройхаус является причиной того, что шатёр Hofbräu на сегодняшний день является самой популярной пивной палаткой у туристов и знаменитостей.

Помимо больших, на Октоберфесте есть и небольшие палатки, менее чем на 1000 мест.

На празднике имеется множество аттракционов — от традиционных каруселей, на которых можно покататься вот уже более восьмидесяти лет, до сверхсовременных конструкций вроде «американских горок».
Ниже представлены некоторые из них:.

Euro Star — американские горки, являющиеся самым большим в мире передвижным аттракционом такого рода.
Длина трассы составляет 2 769 метров.
Действовали на Октоберфесте с 1995 по 2007 год.
Проданы в Москву, где с осени 2008 года установлены в парке Горького.
Аттракцион заменён на Alpina Bahn — схожий аттракцион меньшего размера той же фирмы.

Alpina Bahn — американские горки, заменившие на Октоберфесте проданный в Москву аттракцион Euro Star.
Общая длина трассы составляет 910 м, максимальная скорость — 79,6 км/ч.
На трассе одновременно может находиться до 5 поездов с 20 пассажирами.
Аттракцион не имеет элементов, где пассажиры переворачиваются вниз головой и поэтому подходит для семей с детьми.
Во время поездки пассажиры в течение 2 секунд испытывают состояние невесомости.
Alpina Bahn является самыми большими передвижными американскими горками в мире, не имеющих элементов переворота.
Аттракцион впервые был представлен публике в 1987 году под названием «Achterbahn», в 1994 году был в последний раз на Октоберфесте, после чего до 2007 года вместо него был представлен более крупный аттракцион Euro Star той же фирмы.
В 1998 году был изменён дизайн и аттракцион был переименован в «Alpina Bahn». .

Самая высокая в мире передвижная башня симуляции свободного падения.
Высота башни составляет 66 метров, скорость падения — более 79 км/ч.
В 2001 году Power Tower II заменила предыдущую аналогичную башню — 55-метровую Power Tower.

Основным напитком праздника является специально сваренное октоберфестовское пиво, которое можно приобрести лишь в это время года.
Оно выдерживается дольше, чем обычное светлое пиво, имеет ярко выраженный солодовый вкус и крепость от 5,8 до 6,3 %.
Однако посетители могут попробовать и разнообразные, в том числе молодые, вина, а также крепкие алкогольные напитки, коктейли и, разумеется, безалкогольные напитки.
В качестве закуски к пиву очень популярны жареные курочки, (по-баварски «Hendl», «хэндл»).
Обычно подаётся полкурицы — (нем. halbes Hendl, «хальбес Хэндл»), огромные кренделя (нем. Brezn, «Брецн»), белые мюнхенские сосиски (нем. Weisswurst, «вайсвурст»), картофельный (нем. Kartoffelsalat, «картофельзалат») и капустный салаты, а также свиные окорока (нем. Schweinshaxe, «швайнсхаксе»), жареные на вертеле быки и запечённая на палочке рыба (нем. Steckerlfisch, штекрльфиш).

Октоберфест считается самым большим праздником такого рода в мире.

Каждый год его посещают около 6 миллионов человек.
Площадь луга Терезы, где он проходит, составляет 26 гектаров.
Около 70 % посетителей — жители Баварии.
Очень много посетителей из Италии и других членов Евросоюза, а также из США, Японии, Австралии.
В последние годы приезжают жители России и других стран бывшего СССР.

Праздник имеет длинную историю проведения.
С 1872 года он начинается уже в сентябре.
Первым днём традиционно является суббота, из-за чего продолжительность может сильно варьироваться (в среднем 16 дней).
Праздник заканчивается в первое воскресенье октября.
Если же оно приходится на 1 или 2 октября, то праздник продлевается до 3 октября (день объединения Германии).

Ниже представлен календарь проведения Октоберфеста до 2015 года.
Каждые четыре года на лугу Терезы параллельно проводится сельскохозяйственная выставка.

За медицинское обеспечение на празднике отвечает баварский Красный Крест.
В сервисном центре им используются помещения площадью 750 м², а также два вспомогательных пункта медицинского обслуживания, расположенные в контейнерах на территории праздника.
Медицинскую помощь пациентам оказывают до 100 санитаров-добровольцев и до 10 врачей.
Одновременно могут быть обслужены до 5 лежачих и 12 сидячих пациентов.
Есть также 3 дополнительных помещения для отдыха пациентов, которые не нуждаются в продолжении лечения в клинике, но не могут быть отпущены сразу.
Эти пациенты постоянно наблюдаются врачом.
Для тех, кто выпил чрезмерное количество алкоголя, есть специальное помещение с 15 койками, где такие пациенты приходят в себя.
В жаркие дни устанавливаются дополнительные койки.
Для оказания немедленной медицинской помощи в сервисном центре имеется даже небольшая операционная.

За время Октоберфеста в 2006 году Красный Крест оказал медицинскую помощь 3 505 пациентам, ещё 5 903 посетителям была оказана лёгкая помощь (вроде предоставления таблеток от головной боли или пластыря). 794 пациента было доставлено в клиники. 570 так называемых «пивных трупов» (нем. Bierleichen) было приведено в себя.

За безопасность на Октоберфесте отвечает баварская полиция, поддерживающая в сервисном центре специальное полицейское отделение, в котором работают до 300 полицейских.
На территории праздника установлено 15 камер видеонаблюдения, при помощи которых служба безопасности отслеживает возможные правонарушения.
В 2008 году зарегистрировано 1 405 правонарушений, полицейские 1 975 раз реагировали на вызовы или вмешивались в происходящее.
Во время так называемых итальянских выходных (нем. Italienerwochenende) баварскую полицию поддерживают их коллеги из Южного Тироля, говорящие как по-итальянски, так и по-немецки.
В их задачи входит успокоение нетрезвых итальянских посетителей праздника, которые часто реагируют адекватнее на призывы к спокойствию и разъяснения на родном языке.
Однако прав применять силу у итальянских полицейских нет.
В случае необходимости они вызывают баварских коллег.

В соответствии с баварским законом о защите некурящих, начиная с 2009 года курение в пивных палатках должно быть запрещено, а для курящих должны быть предоставлены специальные места для курения.
Уже в 2008 году, когда для Октоберфеста было сделано исключение из этого закона, хозяин палатки «Kalbs-Kuchl» запретил курение у себя в заведении.

В 1872 году Октоберфест был перенесён с середины октября на более ранний срок: конец сентября — начало октября.
На этот период в центральной Европе приходится бабье лето — более тёплое и солнечное время, благоприятное для посетителей праздника.
Средняя максимальная дневная температура в сентябре составляет 19 °C. В некоторые годы температура воздуха может достигать летних значений (например, в 2003 году, в начале Октоберфеста, максимальная дневная температура была около 30 °C). В другие годы наблюдалась относительно холодная погода, при которой становится некомфортным пребывание вне помещений — палаток.
Так, в 2004 году погода в период проведения праздника была дождливой и холодной, что сократило поток посетителей на 400 000 человек, а количество выпитого пива — на 10 %, а в 2008 году температура не превышала 16-17 °C, было сыро и пасмурно, местами моросил дождь.
По мнению главы оргкомитета праздника Габриэле Вайсхойптль, это был самый холодный на её памяти Октоберфест.

Одной из проблем современного Октоберфеста является избыточное употребление алкоголя, в частности, принесённого на праздник его посетителями.
Особенно сильно эта проблема затрагивает молодёжь, которая часто не готова покупать достаточно дорогое пиво и предпочитает принести недорогие и крепкие алкогольные напитки с собой.
Результатом избыточного употребления алкоголя становятся так называемые «пивные трупы».
Их собирают в палатку Красного Креста и там приводят в себя.

В последние годы кража пивных кружек (являющаяся уголовно наказуемым преступлением) приобрела такие размеры, что её уже можно назвать популярнейшим видом спорта на Октоберфесте.
По этой причине работники службы безопасности могут проверить любых подозрительных посетителей, не вынесли ли они кружки из палаток.
В 2004 году таким образом было предотвращено 210 000 краж кружек.

Впрочем, кружки можно купить совершенно легально в сувенирных лавках, что и рекомендуется делать туристам.

На Октоберфест лучше всего приезжать общественным транспортом.
Главная причина — практически полное отсутствие места для парковки.
Благодаря хорошо развитому мюнхенскому метро до луга Терезы можно добраться сразу от нескольких станций.

Самая близкая (непосредственно выходящая на праздник) станция Theresienwiese линии U4 и U5 в часы пик может оказаться безнадёжно переполненной.
Также возможно попасть на Октоберфест от станций Götheplatz или Poccistrasse линии U3 и U6. От главного вокзала до луга можно дойти пешком (около 12 минут) или доехать на любой городской электричке до станции Hackerbrücke и оттуда пешком (примерно 10 минут).

Октоберфест широко известен во всем мире, и многие ошибочно полагают, что именно Октоберфест положил начало подобным праздникам.
На самом деле Мюнхенский Октоберфест является сравнительно молодым праздником такого рода, а традициям народных гуляний больше тысячи лет.
Фольксфесты издавна проходят во всех крупных, а также и в очень многих небольших городах Германии.
Самым старым из регулярно проводимых поныне народных гуляний является фест Либори в городе Падерборн.
Упоминание о Либори впервые встречается в письменных источниках 836 года.
Другие с давних времен известные народные гуляния: Луллусфест в городе Бад-Херсфельд (852 год), Хюстенер Кирмес в городе Арнсберг-Хюстен (ок. 900 года), Тальмаркт в городе Бад-Вимпфен (965 год), Домвай в городе Ферден (985 год).