Удод
Удод
Удо́д (лат. Upupa epops) — небольшая яркоокрашенная птица с длинным узким клювом и хохолком, иногда раскрываемым в виде веера.
Широко распространён в южных и центральных областях Европы и Азии, а также почти на всей территории Африки.
Излюбленным местом обитания является открытая местность с редким кустарником или деревьями, такая как саванна, луг или пастбище.
Также встречается на культивируемых ландшафтах во фруктовых садах и виноградниках.
Осторожна, но не пуглива — как правило, сторонится человека и улетает при его приближении.
Много времени проводит на земле, охотясь на насекомых.

Единственный представитель семейства удодовых (Upupidae), отряда ракшеобразных.
Мнения орнитологов о систематическом положении этого вида весьма разнообразны.
Некоторые учёные рассматривают подвиды обыкновенного удода как отдельные виды, а также выделяют удодов в отдельный отряд удодообразных (Upupiformes).

По данным Международного союза охраны природы, довольно многочисленный вид.
Несмотря на то, что общая популяция птиц за последние годы снизилась, её динамика в настоящее время не позволяет рассматривать этот вид как уязвимый.
В Международной Красной книге удод имеет статус таксона минимального риска (категория LC).

В толковом словаре Даля для удода указаны 2 синонима — пустушка и потатуйка.
В настоящее время в обиходе эти названия используются редко.



Небольшая птица длиной 25—29 см и размахом крыльев 44—48 см.
Выделяясь полосатым чёрно-белым оперением крыльев и хвоста, длинным тонким клювом и длинным хохолком на голове, является одной из самых легкоузнаваемых птиц.
Окрас головы, шеи и груди в зависимости от подвида варьирует от розоватого до каштанового (орнитолог С. А. Бутурлин описывает его как «глинисто-красноватый»).
Крылья широкие, округлые, окрашены контрастными чёрными и беловато-жёлтыми полосами.
Хвост средней длины, чёрный с широкой белой перевязью посередине.
Брюшная часть туловища розовато-рыжая, с черноватыми продольными полосами по бокам.
Хохол на голове оранжево-рыжий, с чёрными вершинами перьев.
Обычно хохол сложен и имеет длину 5-10 см, (зависит от размера птицы) однако при приземлении (в другое время редко) птица распускает его, обычно 10-15 см в высь веером.
Клюв длиной 4—5 см, слегка загнут вниз.
Язык, в отличие от многих других видов птиц, сильно редуцирован.
Ноги свинцово-серые, достаточно сильные, с короткими плюснами и тупыми когтями.
Самцы и самки внешне друг от друга не отличаются.
Молодые птицы в целом окрашены в менее насыщенные тона, имеют более короткий клюв и хохол.

По земле передвигается быстро и проворно, подобно скворцам.
В случае внезапной тревоги, когда нет возможности спастись бегством, может затаиться, прижавшись к земле, распластав крылья и хвост и приподняв вверх клюв.

В период насиживания и кормления птенцов у взрослых птиц и птенцов вырабатывается маслянистая жидкость, выделяемая из копчиковой железы и имеющая резкий неприятный запах.
Выпуская её вместе с помётом на пришельца, удоды пытаются защититься от некрупных наземных хищников — вследствие такой адаптации в глазах человека птица приобрела репутацию очень «нечистоплотного» существа.
Полёт у удода небыстрый, порхающий, как у бабочки.
Тем не менее, он достаточно маневренный, и пернатым хищникам редко удаётся схватить удода в воздухе.

Вокализация удода такая же особенная, как и его внешний вид.
Голос — глухой, слегка гортанный трёх-пятисложный крик «уп-уп-уп» или «уд-уд-уд» (откуда и получил своё название), повторяемый несколько раз подряд.
Интервал между сериями звуков редко превышает 5 с.
Родовое научное название птицы, Upupa, является звукоподражанием этой необычной песни (явление, в лингвистике называемое ономатопеей).
Кроме того, в случае удивления или испуга удод издаёт пронзительный вопль «чи-ир», напоминающий крик кольчатой горлицы.
Иногда во время брачных игр или при ухаживании за потомством издаёт глухой раскатистый звук.

Удод — птица Старого Света.
В Евразии распространена на всём протяжении с запада на восток, в средней и южной её части.
На западе и севере Европы практически не гнездится на Британских островах (известны случайные залёты на юг Англии), странах Бенилюкса, Скандинавии, а также в высокогорных районах Альп, Апеннин и Пиренеев.
В Германии и Прибалтике распространена спорадически.
В Европейской части России гнездится к югу от Финского залива (юг Ленинградской области), Новгородской, Ярославской, Нижегородской областей, республик Татарстан и Башкортостан.
В Западной Сибири поднимается до 56° с. ш., достигая Томска и Ачинска.
В Восточной Сибири граница ареала огибает озеро Байкал с севера, проходит через Южно-Муйский хребет в Забайкалье и опускается до 54-й параллели в бассейне реки Амур.
В континентальной Азии за пределами России обитает почти повсеместно, избегая только пустынь и участков сплошного леса.
Встречается на Японских островах, Тайване и Шри-Ланке.
На юго-востоке достигает южной части полуострова Малакка.
Известны случайные залёты на Суматру и остров Калимантан.
В Африке основной ареал расположен к югу от Сахары, а также на крайнем севере вдоль побережья Средиземного моря.
На Мадагаскаре обитает в западной, более засушливой части.
В горах обычно встречается до 2000 м над уровнем моря, хотя в отдельных случаях поднимается до 3100 м.

Обычно селится на равнине либо в холмистой местности, где предпочтение отдаёт открытым ландшафтам без высокой травы в сочетании с отдельными деревьями или небольшими рощами.
Наибольшей численности достигает в тёплых и засушливых районах — степной и лесостепной зоне, саванне.
Держится по степным оврагам, на лугу, у кромки или на опушке леса, в речной долине, в предгорьях, в прибрежных кустарниковых дюнах.
Часто встречается на используемых человеком ландшафтах — пастбищах, в виноградниках или фруктовых посадках.
Иногда селится в пределах населённых пунктов, где кормится за счёт мусорных свалок.
Низинных, сырых участков избегает.
Для гнездовий использует дуплистые деревья, расщелины в камнях, норы в обрывах рек, термитники, углубления каменных строений.
Активен в светлое время суток, для ночлега использует дупла деревьев, скалистые трещины или другие подходящие убежища.

В зависимости от широты оседлая, кочующая или перелётная птица.
Большая часть популяций номинативного подвида, гнездящегося в западной Палеарктике, за исключением Египта и южной части Алжира, в зимнее время перемещается в центральные и южные районы Африки южнее Сахары.
Небольшое количество птиц зимует в Средиземноморье и на севере африканского континента.
Птицы Центральной Азии, и, в частности, Сибири, мигрируют на юг континента.
Небольшая часть российских удодов зимует на востоке Туркмении и южной части Азербайджана.
Сроки миграции значительно растянуты во времени — весенний прилёт приходится на начало февраля — май с пиком в середине марта — апреле, осенний отлёт начинается в середине июля и заканчивается в конце октября.
Пролёт проходит широким фронтом, ночью либо на зорях.

Половой зрелости удод достигает в возрасте одного года. Моногамен.
В России птицы прибывают к местам гнездовий довольно рано — в марте-апреле, когда ещё только появляются первые проталины.
Сразу по прилёте самцы занимают территорию для размножения и ведут себя очень активно — громко кричат, издавая повторяющиеся глухие звуки «уп-уп-уп…» и тем самым подзывая самок.
В вокализации несколько особняком стоит мадагаскарский подвид — его голос более напоминает раскатистое мурлыканье.
В этот период наиболее часто и громко птицы кричат утром и вечером, реже днём.
Во время ухаживания самец и самка медленно летают друг за другом, помечая место для будущего гнезда.
Часто одна и та же территория используется в течение нескольких лет.
Как правило, удоды размножаются отдельными парами, однако в случае соседства других удодов между самцами нередки драки на границе территорий, напоминающие петушиные бои.
Гнездо устраивается в укромном месте — дупле дерева, каменистой расщелине, углублении на откосе обрыва, иногда в стене каменного или глиняного строения.
Если поблизости подходящего укрытия не имеется, яйца могут откладываться прямо на земле среди высохших останков какого-либо животного — например, знаменитый немецкий и российский учёный Петер Паллас описывал гнездо удода в грудной клетке человеческого скелета.
Выстилка либо отсутствует вовсе, либо содержит лишь несколько травинок, перьев и кусочков коровьего навоза.
Дупло может также содержать в себе гнилую древесную труху.
В отличие от подавляющего большинства птиц, удоды никогда не убирают помёт из гнезда, который постепенно скапливается вокруг.
Кроме того, в период насиживания и кормления птенцов у птиц вырабатывается маслянистая жидкость, выделяемая из копчиковой железы и имеющая резкий неприятный запах.
Такая адаптация помогает удодам уберечься от некрупных наземных хищников, однако вследствие этого среди людей птица имеет репутацию «нечистоплотной».

Выведение потомства обычно происходит один раз в год, хотя в случае оседлого образа жизни отмечены повторные (до трёх) циклы.
Размер кладки в условиях умеренного климата состоит из 5—9 яиц, в тропиках из 4—7 яиц.
Яйца продолговатые, размером 26×18 мм и весом около 4,4 г.
Окраска варьирует в широких пределах от серовато-белого до тёмно-бурого цвета, может иметь голубоватый или зеленоватый оттенок.
В день откладывается по одному яйцу, насиживание начинается с первого яйца и продолжается в течение 25—32 дней (инкубационный период — 15—16 дней).
Насиживает одна самка, в то время как самец добывает ей корм.
Появившиеся на свет птенцы слепые и покрыты редким рыжеватым пухом, который через несколько дней сменяется другим, розовато-белого цвета и более густым.
Выкармливанием птенцов занимаются оба родителя, поочерёдно принося им личинки насекомых и червей.
В возрасте 20—27 дней (в средней полосе России — конце июня или начале июля) птенцы покидают гнездо и начинают летать, хотя ещё в течение нескольких недель остаются рядом с родителями.

Основу питания удода составляют мелкие беспозвоночные животные: насекомые, их личинки и куколки (майские жуки, жуки-навозники, мертвоеды, кузнечики, бабочки, степные кобылки, мухи, муравьи, термиты), пауки, мокрицы, многоножки, мелкие моллюски и т. п.
Реже ловит мелких лягушек, ящериц и змей.

Кормится на поверхности земли, обычно в невысокой траве либо на оголённой почве.
Обладая длинным клювом, часто ковыряется в навозе, мусорных кучах или гнилой древесине, проделывает неглубокие дыры в земле.
Нередко сопровождает пасущийся скот.
Язык у удода короткий, поэтому он иногда не в состоянии проглотить добычу с земли — для этого птица подбрасывает её в воздух, ловит и проглатывает.
Крупных жуков долбит об землю, предварительно разбивая на части.

Удод — единственный современный вид птиц, относящийся к семейству Upupidae (ещё один вид, гигантский удод (Upupa antaios), обитавший на острове Святой Елены, вымер в XVI веке).
Традиционно удодов относят к отряду ракшеобразных, куда помимо них включены ещё 9 семейств, включая и птиц-носорогов, которых долгое время считали ближайшими родственниками удодов.
Основанием близкого родства считается ряд общих анатомических особенностей, в частности строение грудной кости.
Однако в последнее время ряд учёных выделяет удодовых (Upupidae), а также семейство лесных удодов (Phoeniculidae), в отдельный отряд удодообразных (Upupiformes).
На основании молекулярных исследований (сравнительного анализа ДНК), американскими биологами Чарльзом Сибли и Джоном Алквистом была выдвинута гипотеза, что предками удодов являются птицы-носороги, а лесные удоды произошли от удода.
Обычно описывают 10 подвидов удодов в зависимости от размера, тонов окраски и формы крыльев.
Некоторые авторы, как, например, Джеймс Клеменс в справочнике «Птицы мира» (англ. Birds of the World: A Checklist), на основании работ Сибли и Алквиста выделяет африканского удода (U. e. africana) как отдельный вид.

Наиболее древней группой птиц, похожей на современных удодов, считается вымершее семейство Messelirrisoridae (сестринское по отношению к Upupidae и Phoeniculidae), представители которого доминировали в Европе в среднем эоцене около 49 млн лет назад.

Удод — заметная птица и издревле упоминается в различных литературных источниках, в том числе и священных писаниях — Коране и Библии.
В древнегреческой мифологии, согласно произведениям древних классиков, фракийский царь Терей, сын бога войны Ареса и бистонской нимфы, был превращён в удода после того как попытался убить своих жён.

У ингушей и чеченцев до принятия ислама удод («тушол-котам») считался священной птицей и символизировал богиню весны, плодородия и деторождения Тушоли.
Убить удода можно было лишь с разрешения жреца для ритуальных целей, а его гнездо во дворе считалось хорошей приметой.

В исламе (Коран 27:20—28) и некоторых еврейских источниках (таких как «Таргум Шени» к «Книге Есфирь» и «Мидраш Мишлей», мидраш к Книге притч) удод ассоциируется с повелителем птиц и зверей царём Соломоном.
Согласно легенде, однажды правитель не обнаружил удода среди своих птиц, а когда тот наконец нашёлся, то рассказал о чудесном городе Киторе и его правительнице, прекрасной царице Савской (Билкис у мусульман), поклоняющейся Солнцу.
Царь отправил удода в Савскую землю с посланием к царице.
В ответ на письмо женщина отправила ему богатые дары, а затем совершила визит к царю в Иерусалим.

В пятой книге Пятикнижия (Торы) и Ветхого Завета «Второзаконие», предположительно составленной в VII веке до н. э., удод упоминается в числе птиц, запрещённых к употреблению в пищу:.

Несмотря на это, ещё в конце XIX века в Германии мясо взрослых удодов и птенцов ели и находили его «очень вкусным».

Один из батальонов Армии обороны Израиля носит название «Духифат», что на иврите означает «удод».
В мае 2008 года, в связи с 60-летием Израиля, по инициативе Министерства экологии были объявлены выборы национальной птицы этого государства.
В результате голосования, в котором могли принять участие все жители страны, был выбран удод — более 35 % высказались в пользу этой птицы, оставив далеко позади славку, щегла, короткопалого певчего дрозда и некоторых других пернатых.

В сочинении великого персидского поэта-суфия Фаридаддина Аттара «Парламент птиц» удод символизирует вождя человечества, предлагая птицам отправиться на дальние поиски их таинственного Короля Симурга, живущего на горе Каф.
Это произведение, полное разных образов и смысла, стало одним из центральных в суфизме.
В средневековых сборниках зоологических статей, бестиариях, удоды часто изображались птицами, заботящимися о своих престарелых родителях.

В русской литературе об удоде упоминали Максим Горький и Велимир Хлебников.
Горький не очень лестно отозвался об этой птице: «Удод же — птица совершенно глупая, и дрессировке не поддается ни в коем случае».
Хлебников в наброске автобиографической повести в стихах (1909) выразился куда более благосклонно:.

У Самуила Маршака есть пересказ чешской народной песенки «Несговорчивый удод».

Удод изображён на банкноте Гамбии номиналом в 50 даласи и на почтовых марках многих стран мира.